---
title: النبات في أسباب الثبات على الهداية حتى الممات -بإذن الله تعالى-
date: "2026-08-12"
category:
- تأملات في القرآن والسنة
excerpt: 'أعرف! أنك توجس خيفة من الميل بعد الاستقامة، إنها كالنحلة تطن في دماغك طنًا… إذا جاءتك هذه الفكرة لا تفعل شيئا ولا تفكر كثيرًا، قل فحسب: "اللهم يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك."'
---

أعرف! أنك توجس خيفة من الميل بعد الاستقامة، إنها كالنحلة تطن في دماغك طنًا… إذا جاءتك هذه الفكرة لا تفعل شيئا ولا تفكر كثيرًا، قل فحسب: "اللهم يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك."

وفوّض الهداية إلى صاحبها، وأعطِ المفاتِح لوكيلها، ونعم الوكيل.

نعم الثبات من الله تعالى، وعلى العبد أن يبذل أسبابه #اجتهد:

لا تجالس أهل الباطل من يشككونك في صحة الإيمان بالله واليوم الآخر؛ لا تسمع لهم، لا تقل لا اتأثر، بلى تتأثر، واليقين بالآخرة ينقص درجة أو درجتين، ثم بالكاد ترفعه من جديد.

فهل عندك استعداد لأن ترفعه بعد كل لحظة انخفاض!؟

أنا ما عندي استعداد!

إذن لا تسمع لهم.

إذا مرّت بك سطور تشكيكية في أصول الدين؛ فلا تعمل نفسك فيها فنّان وتقول (سأواجه، دعني اقرأ ايش فيها! ما هذه القيود أستطيع الرد..)

فقد حكوا لنا عمن يحفظ متونًا في الفقه يسردها سردًا تعرض لشبه الملحدين فعلقت في قلبه فلم تخرج فصار ملحدًا بعد أن كان عزيزًا موحدًا -اللهم إنا نسألك العافية-.

فنصيحة من القلب: لا تواجهها مادمت غير متخصص في هذا المجال.

أنا غير متخصصة بالرد على الشبهات؛ فلماذا أعرّض نفسي لها!؟

لماذا وقد وضح النهار له يسأل كالأهبل: هل الشمس موجودة أم لا؟

لا تجعل دينك ملعبًا للرايح والجاي يعبث فيه كما يريد ويفسد عليك سنوات من اليقين بنيتها وتعبت عليها!

أرأيت رجلًا له مال وجاه ثم في ثانية هدم كل شيء بناه ولم يجده شيئًا! فذلك مثله

(مَنْ جَعَلَ دِينَهُ غَرَضًا لِلخُصُوماتِ أَكْثَرَ التَّنَقُلَ)

وَقدْ جاءَ رَجَلٌ إِلَىٰ الحَسنِ البِصْرِيِّ، فَقالَ: يا أَبا سَعيدٍ، إِنِّي أُريدُ أنْ خاصِمَكَ، قالَ: (إِلَيْكَ عَنِّي؛ فَإِنِّّي قَدْ عَرَفْتُ ديني، وَإِنَّما يُخاصِمُكَ الشَّاك دينِهِ)

وَكانَ مالِكٌ بْنُ أَنسِ إِذا جاءَهُ بَعْضُ أَهْلِ الأَهْواءِ قالَ: (أَمَّا أَنا فَعَلَىٰ بينة من رَبِي، وأمَّا أنتَ فَشَاكٌّ، فاذْهَبْ إِلَىٰ شَاكٍّ مِثْلِكَ، فَخَاصِمْهُ) جاءَهُ رَجُلٌ مِنْ أَهْل البِدَعِ لِيُناظِرَهُ، فَقَالَ مالِكٌ: (يُلَبِّسُونَ علَىٰ أَنْفُسِهِمِ، ثُمَّ يَطْلُبُونَ مَنْ يُعَرِّفُهُمْ) (العقيدة الطحاوية - شرح أ.د خالد المصلح)

(انظر مقال سابق نشرناه يشرح تفسير قوله تعالى (واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها..)

ومن أسبابها الزيغ بعد الهدى:

١- تقديم العقل على العلم الشرعي والإيمان.

٢- الغرور الفردي والاستكبار عن تقبل الحقائق والأدلة والبراهين.

٣- التقلب بين الشك دون بذل أسباب اليقين: فمما يزيد اليقين العلم الشرعي، وتعلم أعمال وفقه القلوب لترسيخ الإيمان والتعبد لله، والتواضع للحقيقة إن بدت.

٤- الاغترار بزينة الحياة الدنيا، اجعل الدنيا في يدك (ببذل الأسباب والسعي المطلوب) ولا تجعلها في قلبك فتتعلق بها وتحرص عليها وهذا أحسن تعريف للزهد، وعلامةُ زهد القلب ألا يحزنك فوات شيء ولا فرح بقدومه، بل يحزنك تقصير في طاعة ويفرحك إتيانها.

والجواب: لا، أنت لست معصومًا من التأثر كالملائكة، أنت ذلك البشر الذي يؤثر ويتأثر.

فلا تقل: أنا عقلي يتحمل سماع القصص والأخبار، ومشاهدة الصور والفيديوهات ولا يتأثر بها، بلى، عقلك يتأثر وهو لا يشعر.

لا تقل أنا أحب المواجهة، لا الهروب؛ فالهروب أحيانًا هو السبيل الوحيد لنجاة الغريق من الغرق، وقد أُمرنا بالفرار من الأسد «فِرَّ مِنَ المجذومِ كما تَفِرُّ مِنَ الأسدِ». وكم من إنسان كانت هلكته في شجاعته {ولا تقتلوا أنفسكم}.

أولم ترى أن سيد الشجعان محمد عليه الصلاة والسلام أُمر بمجانبة الجلوس مع أهل الباطل؛ هذا مع كونه معصومًا! ولم يقل أنا نبي لا اتأثر. {وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم حتى يخوضوا في حديث غيره}.

أولم ترى أن نبي ورسول الله يوسف عليه السلام هرب من امرأة العزيز {واستبقا الباب}.

وقد حُدثنا عن صالحٍ استمع إلى خبر وقصة وقوع أحدهم في ذنب فتأثر بذلك أشد التأثر، فقارف الذنب! مع أنه كان مجرد إخبار وسماع!

{ولتصغى إليه أفئدة الذين لا يؤمنون بالآخرة وليرضوه وليقترفوا ماهم مقترفون} قال د.أحمد عبدالمنعم: هذه الآية ذكرت مراحل فتنة الناس -خطوات التأثر-:

١- إصغاء (سماع)

٢- رضا بما سمعوا بدون إنكار القلب للمسموع

٣- الفعل والعمل.

قلتُ: وبحسب درجة الإيمان بالله والغيب تكون قوة القلب أمام سماع الفتنة وثباته أمام الشبهة والشهوة؛ ومهما بلغ شأو الإيمان فعليه أن يهرب ولا يسمع.

أولم ترى أن أبطال الحرب وصناديدها يؤمرون بغض البصر! أوَ ليس غض البصر هروبًا!

والسؤال لهذا كان: هل الإنسان يستطيع مقاومة التأثير؟
